<div align="center">
  <picture>
    <source
      media="(prefers-color-scheme: dark)"
      srcset="https://github.com/cumbucadev/design/raw/main/images/logo-dark-transparent.png"
    >
    <img
      alt="Logo do Cumbuca Dev"
      src="https://github.com/cumbucadev/design/raw/main/images/logo-light-transparent.png"
      width="20%"
    >
  </picture>
</div>

# Expansão da Rede de Apoio

A construção de uma rede de apoio sólida é um aspecto fundamental para o sucesso no processo de
mentoria. Embora a orientação direta da pessoa mentora seja crucial, é igualmente importante que a
pessoa mentorada tenha o suporte de outras pessoas e comunidades que possam contribuir com novas
perspectivas, recursos e conselhos. Quanto maior for a rede de apoio da pessoa mentorada, maiores
serão suas chances de superar os desafios e avançar com confiança na sua jornada de desenvolvimento
pessoal e profissional.

É papel da pessoa mentora apresentar à pessoa mentorada comunidades que compartilham o mesmo
recorte, ou seja, aquelas que têm experiências e trajetórias similares. A identificação com esses
grupos pode proporcionar um ambiente mais acolhedor e motivador, no qual a pessoa mentorada pode
encontrar apoio, conselhos práticos e identificação com os desafios que enfrenta. Ao estar em
contato com comunidades que entendem as particularidades da sua experiência, ela tende a se sentir
mais pertencente e engajada, o que é fundamental para o seu crescimento.

Além disso, o fortalecimento dessa rede também é uma porta de entrada para novas oportunidades. O
acesso a essas comunidades amplia as chances de encontrar vagas de emprego, participar de eventos,
workshops, projetos colaborativos e outras formas de desenvolvimento profissional. A interação
constante com diferentes pessoas e grupos traz não só suporte emocional, mas também abre portas para
novas possibilidades de carreira e conexão com outros profissionais.

## Seleção de Comunidades Cumbuca Dev

A Cumbuca Dev preparou uma seleção de comunidades voltadas para grupos subrepresentados na
tecnologia. Essa lista facilita o trabalho da pessoa mentora, oferecendo opções consolidadas,
relevantes e atuais. Ao apresentá-las, a pessoa mentora fortalece a rede de apoio da pessoa
mentorada, garantindo diversidade e suporte adequado.

Confira essa seleção em
[Mais Comunidades - Expandindo a Rede de Apoio da Pessoa Mentorada](/mentoria/mais_comunidades.md),
onde você encontrará opções que podem fazer a diferença no crescimento e na ampliação da rede de
apoio da pessoa mentorada.

---

**Ações:**

- [< Voltar para Prática Independente](/mentoria/metodologia/prática_independente.md)
