<div align="center">
  <picture>
    <source
      media="(prefers-color-scheme: dark)"
      srcset="https://github.com/cumbucadev/design/raw/main/images/logo-dark-transparent.png"
    >
    <img
      alt="Logo do Cumbuca Dev"
      src="https://github.com/cumbucadev/design/raw/main/images/logo-light-transparent.png"
      width="20%"
    >
  </picture>
</div>

# Metodologia de Mentoria

Este documento descreve a metodologia de ensino para mentorias da Cumbuca Devque combina um fluxo
estruturado de aprendizado com apoios complementares. A metodologia é projetada para promover o
desenvolvimento contínuo e garantir que a pessoa mentorada avance com confiança e autonomia em sua
jornada. O processo inclui um acompanhamento regular, uma curadoria de conteúdo, práticas guiadas e
independentes, além de contar com a construção de uma rede de apoio essencial para o crescimento
pessoal e profissional.

- [Fluxo de Mentoria](#fluxo-de-mentoria)
  - [1. Reuniões de Acompanhamento](#1-reuniões-de-acompanhamento)
  - [2. Teoria](#2-teoria)
    - [2.1 Curadoria de Conteúdo](#21-curadoria-de-conteúdo)
    - [2.2 Exploração do Conteúdo](#22-exploração-do-conteúdo)
  - [3. Prática](#3-prática)
    - [3.1 Prática Guiada](#31-prática-guiada)
    - [3.2 Prática Assistida](#32-prática-assistida)
    - [3.3 Prática Independente](#33-prática-independente)
- [Apoios Complementares](#apoios-complementares)
  - [Expansão da Rede de Apoio](#expansão-da-rede-de-apoio)

## Fluxo de Mentoria

O processo de mentoria segue um fluxo contínuo, começando com uma etapa de **acompanhamento** para
entender as necessidades da pessoa mentorada e definir os temas de aprendizado. A partir disso, cada
tem a ser estudado é abordado através de **teoria** e **prática**. Abaixo, estão os passos
detalhados de cada etapa.

![Diagrama do Fluxo de Mentoria, detalhando cada etapa](/assets/Fluxo%20da%20Mentoria.png)

### 1. Reuniões de Acompanhamento

**Objetivo**: Identificar as necessidades e definir o plano de aprendizado.

Em intervalos regulares, a pessoa mentora e a pessoa mentorada realizam reuniões para avaliar o
progresso geral, entender as principais necessidades e definir quais assuntos devem ser estudados
nas próximas etapas. Esse acompanhamento inicial é essencial para alinhar expectativas e garantir
que os temas de aprendizado estejam de acordo com os objetivos da pessoa mentorada.

### 2. Teoria

**Objetivo**: Fornecer uma base sólida de conhecimento para o tema abordado.

A prática é dividida em dois momentos principais:

- Curadoria de Conteúdo
- Exploração do Conteúdo

#### 2.1 Curadoria de Conteúdo

A pessoa mentora seleciona artigos, vídeos, documentações e outros recursos relevantes,
organizando-os de modo a otimizar o aprendizado.

#### 2.2 Exploração do Conteúdo

A pessoa mentorada explora o conteúdo selecionado, absorvendo a base teórica necessária.

### 3. Prática

**Objetivo**: Consolidar o conhecimento adquirido através de experiências práticas e de um processo
de aprendizado guiado e colaborativo.

A prática é dividida em três momentos principais:

- Prática Guiada
- Prática Assistida
- Prática Independente

#### 3.1 Prática Guiada

Neste estágio, a pessoa mentora conduz a prática, explicando e demonstrando as melhores abordagens
para resolver problemas no tema em estudo. A pessoa mentorada acompanha e participa, observando como
o conhecimento teórico é aplicado na prática.

#### 3.2 Prática Assistida

Agora, a pessoa mentorada assume o controle, guiando a resolução de problemas enquanto a pessoa
mentora oferece suporte e feedback. Esse estágio promove a autonomia e ajuda a pessoa mentorada a
ganhar confiança nas suas habilidades.

#### 3.3 Prática Independente

A etapa final é realizada de forma independente pela pessoa mentorada, sem acompanhamento direto.
Isso reforça a autossuficiência e permite avaliar o domínio completo do tema.

## Apoios Complementares

### Expansão da Rede de Apoio

É recomendado que a pessoa mentora auxilie a pessoa mentorada na construção de uma rede de apoio
sólida. Embora a orientação direta da pessoa mentora seja crucial, é igualmente importante que a
pessoa mentorada tenha o suporte de outras pessoas e comunidades que possam contribuir com novas
perspectivas, recursos e conselhos. Quanto maior for a rede de apoio da pessoa mentorada, maiores
serão suas chances de superar os desafios e avançar com confiança na sua jornada de desenvolvimento
pessoal e profissional.

---

A seguir, vamos detalhar como o processo se organiza, incluindo o fluxo de mentoria e os apoios
complementares que ajudam a consolidar o aprendizado.

**Ações:**

- [Avançar para Reuniões de Acompanhamento >](/mentoria/metodologia/reuniões_de_acompanhamento.md)
