<!-- markdownlint-disable MD024 -->

<div align="center">
  <picture>
    <source
      media="(prefers-color-scheme: dark)"
      srcset="https://github.com/cumbucadev/design/raw/main/images/logo-dark-transparent.png"
    >
    <img
      alt="Logo do Cumbuca Dev"
      src="https://github.com/cumbucadev/design/raw/main/images/logo-light-transparent.png"
      width="20%"
    >
  </picture>
</div>

# Reuniões de Acompanhamento

- [Objetivo](#objetivo)
- [Primeira Reunião](#primeira-reunião)
  - [Pré-reunião](#pré-reunião)
  - [Início da Reunião](#início-da-reunião)
  - [Compartilhando Sobre você](#compartilhando-sobre-você)
  - [Conhecendo a Pessoa Mentorada](#conhecendo-a-pessoa-mentorada)
  - [Compartilhando o Quê Você Procura no Programa de Mentorias](#compartilhando-o-quê-você-procura-no-programa-de-mentorias)
  - [Explorando os Objetivos da Pessoa no Programa de Mentorias](#explorando-os-objetivos-da-pessoa-no-programa-de-mentorias)
  - [Mostrando as Suas Dificuldades e Vulnerabilidades](#mostrando-as-suas-dificuldades-e-vulnerabilidades)
  - [Entendendo as Dificuldades da Pessoa Mentorada](#entendendo-as-dificuldades-da-pessoa-mentorada)
  - [Entendendo a Forma de Aprendizado da Pessoa Mentorada](#entendendo-a-forma-de-aprendizado-da-pessoa-mentorada)
  - [Compartilhe Como É Sua Abordagem de Ensino](#compartilhe-como-é-sua-abordagem-de-ensino)
  - [Encerramento](#encerramento)
  - [O Que Não Fazer em uma Primeira Reunião de Acompanhamento](#o-que-não-fazer-em-uma-primeira-reunião-de-acompanhamento)
- [Reuniões de Acompanhamento Contínuas (Demais Reuniões)](#reuniões-de-acompanhamento-contínuas-demais-reuniões)
  - [Pré-reunião](#pré-reunião-1)
  - [Revisitar Ações das Reuniões Passadas](#revisitar-ações-das-reuniões-passadas)
  - [Medir Temperatura](#medir-temperatura)
  - [Explorar o Progresso Desde a Última Reunião](#explorar-o-progresso-desde-a-última-reunião)
  - [Explorar o Progresso da Mentoria Como um Todo](#explorar-o-progresso-da-mentoria-como-um-todo)
  - [Encerramento](#encerramento-1)

## Objetivo

As reuniões de acompanhamento têm o objetivo de fortalecer o vínculo, criar confiança e promover um
ambiente de aprendizado mútuo entre as pessoas envolvidas. É importante ressaltar que as pessoas que
receberão mentoria são de grupos sub-representados e, portanto, podem estar em situações mais
vulneráveis. Esse espaço é fundamental para compreender as preferências e necessidades de quem
participa, alinhando expectativas e personalizando a experiência de acompanhamento. Aqui, o foco da
mentoria é sempre **Pessoas > Tecnologia**.

## Primeira Reunião

A primeira reunião é focada em conhecer mais profundamente a pessoa, estabelecendo uma base sólida
para o relacionamento de acompanhamento. É essencial iniciar a reunião explicando o propósito do
encontro e como a dinâmica se desenrolará. Isso ajuda a criar um ambiente acolhedor e seguro desde o
início.

### Pré-reunião

Antes da primeira reunião de mentoria, é fundamental se preparar para garantir que o encontro seja
produtivo e eficaz. Aqui estão as etapas que podem ser seguidas, organizadas em uma sequência
lógica:

1. **Crie um documento de acompanhamento das mentorias**: É importante manter um registro de todas
   as sessões de mentoria em um documento. Você pode armazená-lo na pasta de mentoria do programa\*.
   Para facilitar, disponibilizamos este
   [template](/mentoria/metodologia/template_reuniões_de_acompanhamento.md) que pode ser utilizado
   como base.

   _\*Caso você e/ou a pessoa mentorada não queira(m) deixar o documento público, fique à vontade_
   _para armazená-lo no Google Drive ou em alguma solução similar._

1. **Agende a reunião**: Agende um evento de 30 a 45 minutos, conforme sua preferência, para a
   primeira reunião de acompanhamento. Envie também o link para o documento de acompanhamento.

   Veja um exemplo de mensagem:

   ```txt
    Olá, [Nome da Pessoa Mentorada]!

    Espero que esteja tudo bem com você! Eu seria a pessoa responsável por lhe mentorar no programa
    de mentorias da Cumbuca Dev. Gostaria de agendar nossa primeira reunião de acompanhamento.
    Nesta reunião, iremos discutirmos suas metas, desafios e traçarmos de maneira colaborativa os
    próximos passos no seu desenvolvimento. Essa será uma conversa aberta e leve, onde ambos
    podemos compartilhar, aprender e contribuir mutuamente.

    Nenhuma preparação prévia de sua parte é necessária para essa reunião.

    Este é o link para o nosso Documento de Acompanhamento: [Link para o documento de acompanhamento]
    Esse documento será nosso registro das discussões e decisões, para que possamos acompanhar o
    progresso ao longo do processo. Se tiver alguma preferência de onde armazená-lo (pasta do
    programa ou Google Drive para mantê-lo privado, por exemplo), por favor me avise!

    Se o horário sugerido não funcionar para você, fique à vontade para me sugerir outro.

    Até breve! Mal posso esperar para iniciarmos essa jornada!

    Abraços,
    [Seu Nome]
   ```

1. **Reserve tempo para a preparação**: Para se preparar para a primeira reuniões, você precisará
   por volta de 20 minutos. Uma sugestão é criar um evento no seu calendário para essa preparação.

1. **Leia o cronograma da reunião**: Antes do encontro, revise todo o cronograma da reunião.
   Identifique os itens que precisarão de sua contribuição e preparação, garantindo que esteja
   pronta para contribuir de maneira eficaz.

1. **Prepare-se para compartilhar sua jornada**: Pense nas experiências e aprendizados que gostaria
   de compartilhar com a pessoa mentorada. Isso pode incluir desafios enfrentados, sucessos
   alcançados e lições importantes. Compartilhar sua história pode ajudar a estabelecer uma conexão
   mais profunda e fornecer inspiração.

1. **Revise informações sobre a pessoa mentorada**: Se já houve interações anteriores ou se recebeu
   informações, revisite as notas compartilhadas. Isso ajudará a lembrar do contexto e a
   personalizar a abordagem de acordo com as necessidades da pessoa.

1. **Prepare-se para anotar pontos durante a reunião**: Prepare-se para fazer anotações durante a
   conversa. Essas anotações ajudarão a registrar pontos importantes e percepções discutidas,
   permitindo que acompanhe o progresso da pessoa mentorada e se prepare melhor para as próximas
   reuniões. Explicar isso à pessoa mentorada pode evitar mal-entendidos sobre sua atenção durante a
   conversa.

1. **Defina a logística**: Se a reunião for virtual, verifique se a tecnologia está funcionando
   corretamente. Envie lembretes sobre a data e hora da reunião.

1. **Crie um ambiente acolhedor**: Certifique-se de que o local da reunião (ou a plataforma virtual)
   seja confortável e livre de distrações. Um ambiente acolhedor ajuda a promover um diálogo aberto
   e honesto.

1. **Receptividade ao feedback**: Prepare-se para receber feedback da pessoa mentorada sobre sua
   abordagem de ensino e como pode ajustar suas técnicas para melhor atender às suas necessidades.

1. **Reserve tempo para se concentrar**: Tire pelo menos dez minutos antes da reunião para se focar
   na sua próxima atividade. Quanto mais relaxada e ciente do que precisa ser feito, mais segurança
   e tranquilidade transmitirá à pessoa mentorada. Considere marcar um evento no seu calendário 10
   minutos antes do encontro para evitar esquecimentos.

Seguindo essas etapas, será mais fácil proporcionar apoio eficaz à pessoa mentorada e cultivar um
ambiente que favoreça o aprendizado e o desenvolvimento.

### Início da Reunião

- Comece apresentando o propósito da mentoria: ajudar no desenvolvimento pessoal e profissional,
  promovendo um espaço de troca e aprendizado mútuo.

- Explique como a reunião será conduzida: mencione que será uma conversa aberta e mais informal,
  onde ambas as partes poderão compartilhar, fazer perguntas e se sentir à vontade para se
  expressar. Uma abordagem mais descontraída ajuda a criar um laço de confiança e empatia,
  fortalecendo a conexão e facilitando o aprendizado de ambas as partes.

- Reforce que o objetivo é construir uma relação de contribuição e crescimento mútuo, em vez de uma
  dinâmica onde apenas uma pessoa ensina e a outra aprende. Mesmo que a pessoa mentorada possa ter
  menos experiência na área específica, ela traz consigo outras vivências e perspectivas que
  enriquecem a troca. Ao manter uma postura aberta e colaborativa, você também terá a chance de
  aprender e se desenvolver.

- Explique resumidamente quais pontos serão abordados (cada uma das seções abaixo).

- Informe sobre a duração da reunião e como o tempo será utilizado, garantindo que haja espaço para
  todos os pontos importantes.

- Deixe claro que a pessoa pode interromper a qualquer momento para fazer perguntas ou observações.

- Diga que a pessoa não precisa responder a perguntas que não se sinta à vontade para responder, e
  que isso é totalmente ok, sem qualquer problema. O objetivo principal é apoiar a pessoa mentorada
  de uma forma que respeite seu conforto.

- Informe que você fará anotações ao longo da conversa. Explique que essas anotações têm o objetivo
  de registrar pontos importantes e percepções discutidas, para que você possa se preparar melhor
  para as próximas reuniões e acompanhar o progresso da pessoa mentorada. Diga que está
  compartilhando isso para que a pessoa não pense que você está se distraindo ou fazendo algo não
  relacionado durante a conversa.

### Compartilhando Sobre você

Vamos começar com você se apresentando, assim a pessoa consegue ficar mais relaxada e também acaba
copiando os moldes de apresentação.

- Explique o objetivo desta seção, dizendo que irá se apresentar para que a pessoa possa lhe
  conhecer melhor.

- Comece com uma breve apresentação, compartilhando sua trajetória na área de tecnologia e suas
  experiências

- Caso você se sinta à vontade, compartilhe um pouco sobre sua própria realidade e contexto, como
  com quem você mora, responsabilidades familiares ou outros compromissos, para abrir espaço e
  incentivar que a pessoa compartilhe também. Essa exploração é importante para você entender como
  pode ajudar melhor, reconhecendo limitações e fortalecendo o vínculo entre vocês.

- Fale sobre como conheceu a Cumbuca Dev. Essa história pode ser um ponto de partida para encontrar
  interesses em comum e facilitar a conversa.

- Compartilhe sua motivação para entrar no programa de mentorias.

- Compartilhe o que você espera oferecer e receber durante a mentoria.

- Exemplo:

  ```txt
    Eu vou começar me apresentando para que você me conheça um pouco melhor e entenda um pouco mais do
    meu contexto e de como eu vim parar.
    Então, meu nome é [Seu Nome], mas você pode me chamar de [Apelido] (se tiver e quiser que seja
    utilizado).
    Eu uso os pronomes [seus pronomes].

    Sou [sua posição/experiência] e tenho atuado na área de [área de atuação] por [X anos].
    Atualmente, moro em [cidade e estado] com [tais pessoas].

    No meu tempo livre eu gosto de [seus hobbies].
    Além disso, [inclua aspectos pessoais que possam ajudar a estabelecer uma conexão, interesses ou
    desafios que você enfrentou].

    Eu conheci a Cumbuca Dev através de [explique como conheceu a Cumbuca, como um evento, uma
    indicação ou pesquisa].
    Eu me apliquei como pessoa mentora porque [explique sua motivação em mentorar].
    Eu espero que na mentoria [explique o quê você espera oferecer e receber durante a mentoria]

    Estou aqui para apoiar seu crescimento e aprendizado, e juntos podemos explorar essa jornada.
  ```

### Conhecendo a Pessoa Mentorada

Agora, o objetivo é entender quem é essa pessoa além do papel que desempenha, conhecendo mais sobre
seus interesses e aspirações.

- Explicar o objetivo dessa seção

- Pergunte como ela gostaria de ser chamada e por qual pronome ela prefere que você utilize para se
  referir a ela.

- Peça para pessoa fazer uma breve apresentação, contar o quê ela faz atualmente, onde está morando,
  como conheceu a Cumbuca Dev e porque resolveu se aplicar para o programa.

Algumas outras perguntas que podem ser feitas para instigar a conversa:

- _"O quê você gosta de fazer no seu tempo livre?"_

- _"O que você costuma fazer para relaxar depois de um dia estressante?"_

- _"Há algo que você sempre quis aprender ou explorar, mas ainda não teve a oportunidade?"_

### Compartilhando o Quê Você Procura no Programa de Mentorias

Vamos nos aprofundar nas motivações para participar do programa de mentorias. É importante
demonstrar que o programa traz benefícios para ambos os lados – uma verdadeira via de mão dupla.
Isso ajuda as pessoas mentoradas a perceberem que não estão sendo um peso ou um fardo, mas sim parte
de uma troca valiosa e mútua.

- Explique o objetivo dessa seção.

- Explique seus objetivos pessoais. Mostre como o papel de mentoria também contribui para o seu
  desenvolvimento. Isso reforça a colaboração e o crescimento conjunto.

- Aqui vão alguns exemplos de benefícios que você pode estar buscando:

  - Desenvolvimento de Habilidades de Liderança: Melhorar habilidades como comunicação eficaz,
    escuta ativa e empatia.

  - Expansão de Rede de Contatos (Networking): Conectar-se com talentos emergentes, outros
    profissionais e mentores, criando uma rede diversificada e enriquecedora.

  - Aprendizagem Contínua: Enfrentar novos desafios e explorar questões técnicas ou novas
    perspectivas, ampliando seu próprio conhecimento e experiência.

  - Devolução para a Comunidade: Compartilhar o que você já recebeu de outros, fortalecendo o ciclo
    de apoio e crescimento dentro da comunidade.

  - Satisfação Pessoal e Propósito: Sentir-se realizado por contribuir para o crescimento de outra
    pessoa, fazendo a diferença de maneira concreta.

  - Fortalecimento da Reputação Profissional: Posicionar-se como uma especialista confiável e
    colaborativa, destacando-se na sua área.

  - Reflexão sobre a Própria Jornada Profissional: Ao orientar outras pessoas, você reavalia e
    reafirma seu próprio percurso, refletindo sobre suas conquistas e aprendizados.

  - Acesso a Novas Ideias e Tendências: Pessoas mentoras e mentoradas trazem perspectivas inovadoras
    e novas abordagens que podem inspirar e expandir sua visão.

### Explorando os Objetivos da Pessoa no Programa de Mentorias

Neste ponto, é essencial entender as motivações e expectativas da pessoa ao participar do programa
de mentorias. Ter clareza sobre o que ela espera alcançar cria uma base para um relacionamento de
mentoria mais direcionado e eficaz.

- Explique o objetivo desta seção.

- Pergunte por que a pessoa se inscreveu no programa: Descubra o que motivou sua escolha pelo
  programa de mentorias da Cumbuca Dev. Esse entendimento inicial pode revelar interesses, desafios
  e o que ela espera de uma mentoria.

- Pergunte sobre os objetivos para as próximas 6 semanas: Ajude a pessoa a definir metas concretas e
  realistas para o período da mentoria. Perguntar quais conquistas ou melhorias ela gostaria de
  alcançar durante esse tempo pode criar um foco claro para as sessões.

- Explore as Expectativas em Relação ao Papel da pessoa mentora: Pergunte o que ela espera
  especificamente de você enquanto pessoa mentora. Esse passo ajuda a alinhar expectativas sobre o
  tipo de apoio e orientação que ela busca, seja técnico, emocional ou estratégico.

- Identifique Habilidades que Ela Deseja Desenvolver: Questione sobre competências específicas (como
  comunicação, habilidades técnicas, autoconfiança) que ela gostaria de aprimorar. Essa conversa
  ajuda a personalizar a mentoria de acordo com suas necessidades de crescimento.

- Incentive a Reflexão sobre Longo Prazo: Pergunte como ela visualiza o impacto dessas 6 semanas na
  sua carreira ou desenvolvimento pessoal. Isso permite que vocês explorem objetivos de curto e
  longo prazo, além de criar um propósito mais profundo para a mentoria.

Essas perguntas podem ajudar a estabelecer um ambiente de mentoria mais acolhedor e centrado nas
reais necessidades e aspirações da pessoa, criando uma parceria de aprendizado enriquecedora e
transformadora.

### Mostrando as Suas Dificuldades e Vulnerabilidades

Nesta seção, você, como pessoa mentora, tem a oportunidade de compartilhar suas próprias
dificuldades e vulnerabilidades, criando um espaço de conexão e empatia com a pessoa que está sendo
mentorada. Ao mostrar que também enfrenta desafios, você pode ajudar a desmistificar a jornada de
desenvolvimento pessoal e profissional, encorajando a pessoa a ser mais aberta sobre suas próprias
lutas.

- A importância de compartilhar: Explique que ser transparente sobre suas dificuldades ajuda a
  construir um relacionamento de confiança. Sua vulnerabilidade pode promover um diálogo mais
  autêntico e mostrar que o crescimento é um processo contínuo, repleto de altos e baixos.

- Exemplos de dificuldades pessoais:

  - Desafios profissionais: Compartilhe experiências de situações desafiadoras em sua carreira, como
    mudanças de emprego, a luta por promoção ou a adaptação a novas tecnologias. Isso pode ajudar a
    pessoa a entender que a incerteza é parte do crescimento.

  - Equilíbrio entre vida pessoal e profissional: Fale sobre como você lida com as pressões do
    trabalho enquanto tenta manter um equilíbrio saudável com a vida pessoal, incluindo
    responsabilidades familiares ou estudos.

  - Medos e inseguranças: Discuta medos comuns, como o medo de falhar, de não ser suficientemente
    boa ou de não atender às expectativas. Isso pode normalizar sentimentos semelhantes que a pessoa
    mentorada pode ter.

  - Frustrações e fracassos: Relate algumas frustrações ou fracassos que você enfrentou e como lidou
    com eles, destacando as lições aprendidas e a resiliência desenvolvida ao longo do caminho.

### Entendendo as Dificuldades da Pessoa Mentorada

Agora, o objetivo é compreender as dificuldades e os desafios que a pessoa enfrenta, que podem
impactar seu tempo e energia para o desenvolvimento pessoal. É importante criar um ambiente seguro e
acolhedor, reconhecendo que a pessoa pode se sentir vulnerável ou desconfortável ao compartilhar
suas experiências.

- Explique o objetivo dessa seção.

- Faça as seguintes perguntas:

  - _"Quais são seus principais desafios atualmente para entrar e/ou crescer na área de TI?"_

  - _"Há habilidades específicas que você sente que precisa desenvolver para superar esses_
    _desafios?"_

  - _"Existe algum medo ou preocupação que você gostaria de compartilhar sobre sua jornada de_
    _desenvolvimento?"_

  - _"Que tipo de suporte você considera mais útil neste momento?"_

  - _"Como é a sua disponibilidade de tempo para dedicar ao seu desenvolvimento atualmente?"_

Essas perguntas podem ajudar a abrir um diálogo mais profundo, proporcionando percepções valiosas
para que a orientação seja mais eficaz e adaptada às necessidades da pessoa. Lembre-se de ouvir
atentamente e mostrar empatia, criando um espaço seguro para a expressão dessas dificuldades.
Acompanhe as respostas com comentários encorajadores e apoio, reforçando que a busca pelo
desenvolvimento pessoal é um processo comum e importante.

### Entendendo a Forma de Aprendizado da Pessoa Mentorada

Nesta seção, o foco é compreender como a pessoa aprende melhor, para que você possa adaptar sua
abordagem de mentoria de acordo com as necessidades dela. Cada indivíduo tem seu próprio estilo de
aprendizado, e reconhecê-lo pode tornar o processo de mentoria mais eficaz e envolvente.

- Explique o objetivo desta seção.

- Pergunte sobre as experiências anteriores de aprendizado: _"Quais métodos de aprendizado a pessoa_
  _já experimentou? Quais funcionaram melhor e quais não foram tão eficazes?"_ Isso pode incluir
  aulas formais, cursos online, estudos autodidatas, mentorias anteriores, entre outros.

- Identifique o estilo de aprendizado: Pergunte se a pessoa se identifica mais como aprendiz visual,
  auditivo ou cinestésico:

  - Visual: Prefere aprender por meio de gráficos, diagramas e imagens. Esses aprendizes se
    beneficiam de recursos visuais e apresentações.
  - Auditivo: Aprende melhor ouvindo e discutindo. Podcasts, discussões em grupo e aulas expositivas
    são mais eficazes para esses aprendizes.
  - Cinestésico: Aprendizes que preferem aprender fazendo. Eles se destacam em atividades práticas e
    aprendem melhor quando podem experimentar e aplicar o conhecimento em situações reais.

- Pergunte sobre o tipo de material que funciona melhor: _"Você prefere mais leituras, vídeos,_
  _podcasts, blogs...?"_ Entender qual formato de conteúdo é mais atraente pode ajudar a direcionar
  os recursos utilizados durante a mentoria.

- Explore o ritmo de aprendizado: _"Qual é o seu ritmo de aprendizado ideal? Você prefere avançar_
  _rapidamente ou prefere um ritmo mais pausado e reflexivo?"_ Saber isso pode ajudar a planejar as
  sessões de maneira mais eficaz.

- Verifique a familiaridade com o inglês: Pergunte sobre o nível de conforto da pessoa com o inglês.
  _"Você se sente à vontade para consumir conteúdos nesse idioma, como textos, vídeos ou podcasts?_
  _Não há problema algum se você não tiver familiaridade com o inglês; é importante saber, pois_
  _muitas vezes há uma quantidade maior de materiais disponíveis nesse idioma."_ Essa informação
  ajudará a adaptar a curadoria de conteúdos às suas necessidades e preferências.

- Explore a preferência por feedback: _"Que tipo de feedback você considera mais útil? Você prefere_
  _receber feedback imediato durante as atividades ou um retorno mais reflexivo após as sessões?_
  _Prefere feedback por escrito ou em uma conversa?"_ Compreender isso pode ajudar a calibrar a
  forma como você oferece orientações e sugestões.

- Pergunte sobre a preferência entre teoria e prática: _"Você prefere aprender primeiro a teoria e_
  _depois aplicar na prática ou se sente mais confortável já se envolvendo em atividades práticas e_
  _pegando a teoria à medida que avança?"_

- Pergunte sobre exemplos de materiais que funcionam bem: _"Existem recursos específicos, como_
  _livros, cursos online, vídeos ou plataformas de aprendizado, que você considera úteis ou_
  _inspiradores?"_

- Pergunte sobre professores que a pessoa considera bons: _"Quais professores ou pessoas mentoras_
  _tiveram um impacto positivo na sua aprendizagem? O que eles fizeram que você achou eficaz?"_

- Pergunte sobre comportamentos de professores que lhe ajudam: _"Há algo que professores ou pessoas_
  _mentoras fizeram que te auxiliou ou facilitou seu aprendizado?"_

- Pergunte sobre comportamentos de professores que atrapalham:_"Há algo que professores ou pessoas_
  _mentoras fizeram que te atrapalhou ou dificultou seu aprendizado?"_ Essa reflexão pode ajudar a
  evitar abordagens que possam ser contraproducentes durante a mentoria.

Compreender a forma como a pessoa aprende não apenas aprimora a experiência de mentoria, mas também
demonstra seu comprometimento em oferecer um suporte mais personalizado. Isso cria um ambiente mais
inclusivo e eficaz, onde a pessoa se sente à vontade para explorar e crescer.

### Compartilhe Como É Sua Abordagem de Ensino

É fundamental que você compartilhe sua abordagem de ensino com a pessoa mentorada, destacando que
seu objetivo é adaptar sua metodologia para atender ao estilo de aprendizado dela. A forma como você
ensina pode impactar diretamente a eficácia do processo de mentoria, por isso, a transparência é
essencial.

- Explique o objetivo desta seção.

- Compartilhe sua metodologia: Descreva como você normalmente aborda o ensino. Você costuma usar
  métodos visuais, auditivos ou práticos? Prefere apresentar conteúdos teóricos antes de passar para
  a prática, ou adota uma abordagem mais integrada, onde teoria e prática ocorrem simultaneamente?

- Explique sua flexibilidade: Deixe claro que você está disposto a ajustar sua abordagem com base no
  que for mais eficaz para a pessoa mentorada. Pergunte como ela se sente mais confortável
  aprendendo e explique que você fará o possível para alinhar suas técnicas às suas preferências.

- Destaque a importância do feedback: Enfatize que você valoriza o feedback da pessoa mentorada ao
  longo do processo. Incentive-a a compartilhar suas impressões sobre as abordagens que você
  utiliza, para que você possa fazer ajustes conforme necessário. Isso promove um ambiente de
  aprendizado dinâmico e demonstra seu comprometimento com o sucesso dela.

- Destaque a importância de inferir sentimentos: Explique que você se esforçará para evitar inferir
  o que a pessoa mentorada está pensando ou sentindo. Para garantir uma comunicação clara e efetiva,
  você fará perguntas constantes. Essas perguntas são importantes porque permitem que a pessoa
  mentorada expresse seus pensamentos e sentimentos diretamente, em vez de você fazer suposições.
  Isso melhora a compreensão mútua e promove um espaço mais seguro e aberto para o diálogo.

- Crie um espaço colaborativo: Deixe claro que a mentoria é uma parceria. Você está lá para guiar,
  mas também espera que a pessoa mentorada se sinta à vontade para expressar suas necessidades e
  preferências. Isso ajudará a criar um ambiente colaborativo, onde ambos podem aprender um com o
  outro.

Ao explicar sua abordagem de ensino e enfatizar sua disposição para adaptá-la, você não apenas
constrói confiança, mas também estabelece as bases para um aprendizado mais eficaz e significativo.

### Encerramento

O encerramento de uma reunião de acompanhamento é uma etapa crucial para garantir que os pontos
discutidos sejam consolidados e que a pessoa mentorada se sinta motivada e apoiada. Aqui estão
algumas práticas recomendadas para um encerramento eficaz:

- Resuma os principais pontos: Revise brevemente os tópicos discutidos durante a reunião, destacando
  as principais conclusões e decisões. Isso ajuda a reforçar o que foi aprendido e a garantir que
  ambos estejam na mesma página.

- Defina os próximos passos: Esclareça quais ações serão tomadas antes da próxima reunião. Pergunte
  à pessoa mentorada quais são suas prioridades e como você pode ajudá-la a alcançá-las. Estabelecer
  um plano claro ajuda a manter o foco e a responsabilidade.

- Pergunte se há algo mais a ser discutido: Dê à pessoa mentorada a oportunidade de compartilhar
  qualquer outro assunto ou preocupação que ela gostaria de abordar, mas que não teve a chance
  durante a reunião. Isso mostra que você está aberto a ouvir e que valoriza as necessidades dela.

- Solicite feedback sobre a reunião: Pergunte à pessoa mentorada como ela se sentiu em relação à
  reunião e se há algo que poderia ser melhorado. Isso demonstra que você valoriza a opinião dela e
  está disposto a ajustar sua abordagem conforme necessário.

- Reforce o apoio contínuo: Lembre a pessoa mentorada de que você está disponível para suporte e
  orientação entre as reuniões. Incentive-a a entrar em contato se tiver dúvidas ou precisar de
  ajuda adicional.

- Marque a próxima reunião: Se ainda não tiver feito, agende a próxima reunião antes de encerrar.
  Isso cria uma expectativa positiva e ajuda a manter o comprometimento com o processo de mentoria.

- Agradeça pelo tempo e pela participação: Expresse sua gratidão pela presença e pela disposição da
  pessoa mentorada em compartilhar suas experiências. Um simples agradecimento pode fortalecer a
  relação de mentoria.

- Deixe uma mensagem de motivação: Encerre com palavras encorajadoras que inspirem a pessoa
  mentorada a continuar seu desenvolvimento. Mostre que você acredita no potencial dela e que está
  animado para acompanhar seu progresso.

Um encerramento bem feito não apenas conclui a reunião de maneira positiva, mas também fortalece a
relação de mentoria e estabelece um ambiente propício ao aprendizado contínuo.

### O Que Não Fazer em uma Primeira Reunião de Acompanhamento

Ao conduzir a primeira reunião de acompanhamento, é importante estar atento a comportamentos e
atitudes que podem comprometer a eficácia do encontro. Aqui estão algumas práticas a evitar:

- **Não interrompa a pessoa mentorada**: Dê espaço para que a pessoa compartilhe suas experiências e
  pensamentos sem interrupções. Interromper pode transmitir desinteresse e dificultar a comunicação
  aberta.

- **Evite suposições sobre sentimentos ou pensamentos**: Não tente adivinhar o que a pessoa
  mentorada está pensando ou sentindo. Em vez disso, faça perguntas para que ela possa expressar
  suas opiniões e emoções. Isso promove um diálogo mais claro e evita mal-entendidos.

- **Não seja inflexível**: Embora seja importante ter uma estrutura para a reunião, evite ser rígido
  com a agenda. Esteja disposto a adaptar a conversa conforme necessário para atender às
  necessidades da pessoa mentorada.

- **Evite críticas desnecessárias**: Mantenha um tom construtivo e evite críticas que possam
  desmotivar a pessoa mentorada. Concentre-se em oferecer feedback positivo e sugestões práticas
  para o desenvolvimento.

- **Não negligencie o feedback**: Se a pessoa mentorada expressar preocupações ou dificuldades, não
  as desconsidere. Esteja atento e disposto a ouvir, mostrando que você valoriza as opiniões dela.

- **Evite criar um ambiente tenso**: Mantenha um tom amigável e acolhedor. Evite discussões sobre
  tópicos polêmicos ou que possam causar desconforto, a menos que a pessoa mentorada esteja
  confortável em abordar esses assuntos.

- **Não ignore o tempo**: Respeite o tempo da reunião. Se a conversa estiver se alongando, esteja
  atento para não ultrapassar o tempo programado sem a concordância da pessoa mentorada.

- **Evite compartilhar excessivamente sobre você**: Enquanto é importante compartilhar sua
  experiência, não monopolize a conversa. Lembre-se de que o foco deve ser a pessoa mentorada e suas
  necessidades.

- **Evite distrações**: Durante a reunião, evite checar mensagens ou realizar outras tarefas que
  possam desviar sua atenção. Se for necessário lidar com algo urgente, informe a pessoa mentorada
  para que ela esteja ciente da situação. Isso demonstra respeito e comprometimento com o encontro.

- **Não prometa milagres**: Evite criar expectativas irreais sobre o que a mentoria pode alcançar em
  um curto período. Seja transparente sobre o processo e os resultados esperados, reforçando que o
  progresso é uma jornada que requer esforço contínuo e paciência, mas que possuímos todo o material
  e ferramentas para atingir os objetivos traçados.

Ao evitar esses comportamentos, você contribuirá para uma reunião de acompanhamento mais produtiva e
construtiva, estabelecendo um ambiente de aprendizado positivo.

## Reuniões de Acompanhamento Contínuas (Demais Reuniões)

Nas reuniões seguintes, o foco está em manter o acompanhamento contínuo e ajustar o suporte de
acordo com o progresso e as necessidades identificadas. Essas reuniões servem para:

- **Revisitar os Objetivos e Ajustar o Plano de Desenvolvimento**: Avaliar o progresso e, caso
  necessário, ajustar os objetivos e o plano de desenvolvimento para que se mantenham alinhados com
  as metas da pessoa mentorada.
- **Medir o Clima Atual**: Inicie cada reunião com uma "medição de temperatura," pedindo para a
  pessoa avaliar seu estado emocional em uma escala de 0 a 10, incentivando uma explicação para a
  nota. Essa prática ajuda a manter a comunicação aberta, identificando possíveis obstáculos
  emocionais ou contextuais.
- **Explorar e Monitorar o Aprendizado Contínuo**: Avaliar como a pessoa se sente em relação ao seu
  desenvolvimento até o momento e ao suporte oferecido, ajustando o plano conforme necessário.
- **Ajustar o Estilo de Comunicação e Interação**: Conforme vocês se conhecem melhor, adaptar a
  comunicação e o estilo de interação para atender às preferências de ambas as partes, garantindo
  uma troca mais fluida e colaborativa.
- **Aprofundar o Relacionamento e o Vínculo de Confiança**: Criar um espaço seguro e informal que
  facilite uma relação de confiança e aprendizado mútuo.

### Pré-reunião

Antes de qualquer reunião de acompanhamento, é fundamental se preparar para garantir que o encontro
seja produtivo e eficaz. Aqui estão as etapas que podem ser seguidas, organizadas em uma sequência
lógica:

1. **Confira o documento de acompanhamento**: Revise o documento de acompanhamento elaborado,
   observando o progresso da pessoa mentorada. Certifique-se de que todas as ações acordadas, das
   quais você é responsável, tenham sido executadas.

1. **Prepare-se para anotar pontos durante a reunião**: Prepare-se para fazer anotações durante a
   conversa.

1. **Defina a logística**: Se a reunião for virtual, verifique se a tecnologia está funcionando
   corretamente. Envie lembretes sobre a data e hora da reunião, juntamente com os detalhes de
   acesso, se necessário.

1. **Crie um ambiente acolhedor**: Certifique-se de que o local da reunião (ou a plataforma virtual)
   seja confortável e livre de distrações. Um ambiente acolhedor ajuda a promover um diálogo aberto
   e honesto.

1. **Receptividade ao feedback**: Prepare-se para receber feedback da pessoa mentorada sobre sua
   abordagem de ensino e como pode ajustar suas técnicas para melhor atender às suas necessidades.

1. **Reserve tempo para se concentrar**: Tire pelo menos dez minutos antes da reunião para se focar
   na sua próxima atividade. Quanto mais relaxada e ciente do que precisa ser feito, mais segurança
   e tranquilidade transmitirá à pessoa mentorada. Considere marcar um evento no seu calendário 10
   minutos antes do encontro para evitar esquecimentos.

Seguindo essas etapas, será mais fácil proporcionar apoio eficaz à pessoa mentorada e cultivar um
ambiente que favoreça o aprendizado e o desenvolvimento.

### Revisitar Ações das Reuniões Passadas

Reveja as ações acordadas nas reuniões anteriores e discuta o progresso em cada uma. Identifique
quais foram as dificuldades encontradas e proponha ajustes, caso necessário.

### Medir Temperatura

Comece perguntando como a pessoa está se sentindo, em uma escala de 0 a 10, e peça uma breve
explicação. Se a resposta for diferente de 10, pergunte o que poderia ser feito para aumentar essa
nota. Essa prática ajuda a captar o estado emocional e as condições externas que podem estar
influenciando o progresso.

Para cada ponto de melhoria, crie ações a serem realizadas.

### Explorar o Progresso Desde a Última Reunião

Discuta as experiências e o aprendizado desde o último encontro. Perguntas úteis incluem:

- _"Quais tarefas você conseguiu realizar desde nossa última reunião?"_
- _"Que desafios você encontrou ao longo do caminho?"_
- _"Quais foram os principais sucessos ou conquistas que você gostaria de compartilhar?"_
- _"O que poderia ser feito para facilitar ainda mais seu progresso?"_

### Explorar o Progresso da Mentoria Como um Todo

Faça uma avaliação mais ampla sobre o andamento da mentoria, abordando questões como:

- _"O que tem sido mais útil para você até agora?"_
- _"Algum aspecto do nosso plano de desenvolvimento precisa ser ajustado?"_
- _"Você sente que está recebendo o apoio necessário para atingir seus objetivos?"_
- _"Como você se sente em relação ao ritmo do acompanhamento?"_
- _"Tem algo que eu possa fazer diferente para te ajudar?"_
- _"Existe alguma habilidade específica que você gostaria de desenvolver mais?"_
- _"Quais são seus objetivos para o próximo mês e como posso ajudar a alcançá-los?"_
- _"Você tem alguma sugestão de recursos ou atividades que gostaria de explorar juntos?"_

Essas perguntas não apenas promovem um diálogo aberto, mas também ajudam a identificar áreas onde
ajustes podem ser feitos, assegurando que a mentoria continue sendo uma experiência valiosa e
adaptada às necessidades da pessoa mentorada.

### Encerramento

Aqui, iremos seguir os mesmos moldes do encerramento da primeira reunião:

- Resuma os principais pontos: Revise brevemente os tópicos discutidos durante a reunião, destacando
  as principais conclusões e decisões.

- Defina os próximos passos: Esclareça quais ações serão tomadas antes da próxima reunião.

- Pergunte se há algo mais a ser discutido: Dê à pessoa mentorada a oportunidade de compartilhar
  qualquer outro assunto ou preocupação que ela gostaria de abordar, mas que não teve a chance
  durante a reunião.

- Solicite feedback sobre a reunião: Pergunte à pessoa mentorada como ela se sentiu em relação à
  reunião e se há algo que poderia ser melhorado.

- Reforce o apoio contínuo: Lembre a pessoa mentorada de que você está disponível para suporte e
  orientação entre as reuniões. Incentive-a a entrar em contato se tiver dúvidas ou precisar de
  ajuda adicional.

- Marque a próxima reunião: Se ainda não tiver feito, agende a próxima reunião antes de encerrar.

- Agradeça pelo tempo e pela participação: Expresse sua gratidão pela presença e pela disposição da
  pessoa mentorada em compartilhar suas experiências.

- Deixe uma mensagem de motivação: Encerre com palavras encorajadoras que inspirem a pessoa
  mentorada a continuar seu desenvolvimento.
